En marzo de 2009, la universidad Nacional Autónoma de México, UNAM, lanzó una expedición científica multidisciplinar, dirigida por el Doctor en bioquímica Carlos Arámburo de la Hoz, con el objetivo de localizar la llamada Isla Bermeja o inferencia alguna que permita determinar su ubicación en las coordenadas 22° 33 ´ Norte y 91° 22´ Oeste en el Golfo de México. Esta isla ha sido referenciada en mapas cartográficos desde el siglo XVI, cuando aparece por primera vez en “El Yucatán e Islas Adyacentes”, Islario general de todas las islas del mundo, de Alonso de Santa Cruz, obra impresa en Madrid en 1539, y hasta el momento de la expedición marcaba el punto a partir del cual era posible trazar la frontera marítima entre México y Estados Unidos.
La expedición realizó una exploración marítima a bordo del buque universitario “Justo Sierra”, el cual partió del puerto de Tuxpan, Veracruz con un recorrido de 40 horas. Los estudios de barimetría –estudio de las profundidades marinas con ultrasonido- analizaron una superficie de 223 kilómetros cuadrados, a una profundidad de 1.472 metros. Esta travesía se complementó con una observación aérea que abarcó 10.488 kilómetros cuadrados, aunque la búsqueda se focalizó en torno a una superficie de 454 kilómetros cuadrados se levantaron 933 impresiones fotográficas digitales.
El 23 de junio del mismo año, la UNAM entregó a la Comisión de Marina de la Cámara de Diputados el Informe de la Expedición Científica, en la que se determinó que no fue posible encontrar la llamada Isla Bermeja sobre la superficie marina y así mismo no existe inferencia alguna que permita determinar su ubicación bajo el agua, en las coordenadas 22° 33 ´ Norte y 91° 22´ Oeste en el Golfo de México.



<link rel="stylesheet" href="https://unpkg.com/vis-network/styles/vis-network.min.css"/>
    <script type="text/javascript" src="https://unpkg.com/vis-network/standalone/umd/vis-network.min.js"></script>