

A partir de una noticia científica sobre la inexistencia de la isla Bermeja en el Golfo de México -isla mencionada por los cartógrafos desde el siglo XVI y que incluso aparece repertoriada por un satélite que orbita alrededor de la tierra como Google Earth- planteamos la creación de un paisaje imaginado. Imaginar un paisaje-archipiélago donde floten, bajo una mirada posthumana, mapas y ficciones de la isla Bermeja. 

Con diferentes medios y medialidades, –voz, cuerpo, acción, video, música, sonido, programación y otras tecnologías–, Mapa Teatro invita a la producción de un acontecimiento poético en un lenguaje propio de cada participante y a sus intereacciones y encuentros con el grupo, para desplegar nuestro archipiélago de ficciones sobre la Isla Bermeja.

Suceden muchas cosas alrededor de las islas; hay islas que emergen como consecuencia de la erupción de volcanes y otras que desaparecen hundidas en la profundidad del mar según los ciclos del agua. Somos cuerpos de agua escribe A. Neimanis: “Aceptar que nosotros también somos cuerpos de agua: bebemos, orinamos, sudamos, absorbemos y lloramos… nos filtramos y hervimos; nuestras fronteras son vulnerables a la ruptura y renegociación…”. No solo dependemos del agua y estamos compuestos de agua, sino que “nuestras materias mojadas están en un permanente proceso de consumo, transformación e intercambio”. El agua es nuestro cuerpo común.

