Aproximación al Agente Cognitivo Vinculante (ACV) desde la Teoría del Actor-Red (TAR)

Existen relaciones de uso, impacto, efecto y significado que emergen, permanecen y se extinguen entre los usuarios y los sistemas digitales generativos de texto, imágenes, sonidos y video mientras interactuamos con ellos, con o sin la intervención de un profesor, en espacios colectivos o personales, escolarizados o no-escolarizados, orientados al aprendizaje; tal y como se ha estudiado en las ciencias sociales, pero casi siempre con los mismos resultados. Sin embargo, desde otro enfoque, como el de la Teoría del Actor-Red (TAR), será posible describir como se traducen, se alinean, se coordinan y se enrolan los actantes humanos y no-humanos en favor de los aprendizajes como una entidad única, emergente y temporal a la cual bautizaremos con el nombre de Agente Cognitivo Vinculante (ACV). Así, afirmamos que, al ser inexistente enfoque similares en los espacios de enseñanza, debería adoptarse algún otro, como el que proponemos en la presente investigación, para facilitarnos la comprensión de los aprendizajes producidos en los diversos espacios socio-técnicos. 


Palabras clave: Teoría del Actor-Red (TAR); Filosofía de la tecnología; Ciencias sociales. Aprendizajes; Enseñanza
Un punto de inicio

Desde finales del siglo XX y principios del siglo XXI, dos autores, Seymour Papert (1980) y Sugata Mitra (2000) demostraron que el aprendizaje puede producirse como resultado de la interacción con programas de cómputo o equipos informáticos de ciertas características. en espacios no escolarizados En el 2004, otro autor, George Siemens, sostuvo una nueva teoría para explicar el aprendizaje mediado por las tecnologías de la información y comunicación. Estos tres ejemplos advirtieron la necesidad de tener nuevos marcos de referencia para explicar el fenómeno de los aprendizajes en espacios socio técnicos. 

En el primer caso, Seymour Papert, matemático y educador, es conocido por su trabajo en la teoría del aprendizaje constructivista. Papert propuso que los niños aprenden mejor cuando están activamente involucrados en el proceso de construcción de su propio conocimiento, en lugar de ser receptores pasivos de información. Su teoría del "aprendizaje haciendo" se materializó en el lenguaje de programación Logo, diseñado para enseñar a los niños a programar y a aprender matemáticas de manera más efectiva. Papert creía que las computadoras podrían ser una herramienta poderosa para el aprendizaje autónomo, ya que permiten a los niños experimentar, explorar y construir su propio conocimiento.

Al proporcionar un modelo muy concreto y realista de un estilo particular de pensamiento, trabajar con la computadora puede hacer que sea más fácil entender que existe tal cosa como un "estilo de pensamiento". Y dar a los niños la oportunidad de elegir un estilo u otro brinda la oportunidad de desarrollar la habilidad necesaria para elegir entre estilos. Por lo tanto, en lugar de inducir el pensamiento mecánico, el contacto con las computadoras podría convertirse en el mejor antídoto concebible para él. Y para mí lo más importante en esto es que a través de estas experiencias estos niños estarían sirviendo sus aprendizajes como epistemólogos, es decir, aprendiendo a pensar articuladamente sobre el pensamiento. 


De manera similar, en otro momento, Sugata Mitra es conocido por su experimento "El hueco en la pared", donde instaló una computadora en la pared de un edificio ubicado en un barrio de la India y observó cómo los niños aprendían a usarla por sí mismos. Mitra propuso la idea de "auto-organización" en el aprendizaje, donde los niños, cuando se les da acceso a la tecnología y se les permite interactuar libremente con ella, pueden aprender y descubrir cosas por sí mismos. Mitra sostuvo que este tipo de aprendizaje autónomo y auto-organizado puede ser una forma efectiva de aprendizaje especialmente en áreas donde el acceso a los docentes y a los recursos educativos tradicionales es limitado.
Este método de adquisición de conocimientos informáticos no depende de la existencia de escuelas o maestros. También es considerablemente menos costoso que los métodos tradicionales de educación informática. Por lo tanto, en aquellas circunstancias en las que las escuelas y los maestros están ausentes, las estaciones de aprendizaje MIE son un sustituto adecuado. 


Tiempo después (2004) George Siemens, propuso la teoría del conectivismo. En su artículo titulado "Connectivism: A Learning Theory for the Digital Age", sostuvo que las teorías de aprendizaje existentes no eran adecuadas para explicar los procesos de aprendizaje en entornos digitales y en red, y presentó el conectivismo como una teoría alternativa diseñada para abordar estos desafíos.

Albert-László Barabási afirma que "los nodos siempre compiten por las conexiones porque los enlaces representan la supervivencia en un mundo interconectado" (2002, p.106). Esta competencia se ve en gran medida atenuada dentro de una red de aprendizaje personal, pero la colocación de valor en ciertos nodos sobre otros es una realidad. Los nodos que adquieran con éxito un mayor perfil tendrán más éxito en la adquisición de conexiones adicionales. En un sentido de aprendizaje, la probabilidad de que un concepto de aprendizaje esté vinculado depende de qué tan bien esté vinculado actualmente. Los nodos (pueden ser campos, ideas, comunidades) que se especializan y obtienen reconocimiento por su experiencia tienen mayores posibilidades de reconocimiento, lo que resulta en la polinización cruzada de las comunidades de aprendizaje.


En este devenir la actual invención de ChatGPT por parte de la organización de investigación en inteligencia artificial OpenAI --aunque su diseño se encuentre distante de algún enfoque pedagógico y andragógico-- encuentra conexión con los supuestos de Seymour Papert y Sugata Mitra en la medida que son tecnologías que permiten y facilitan un aprendizaje autónomo y auto organizado con o sin la intervención directa de un profesor y que evidencia la necesidad de nuevos enfoques para el aprendizaje como el que propuso Siemens para ubicar esta tecnología dentro de un diseño didáctico adecuado. 

Y esta afirmación se sustenta en el hecho que las funcionalidades actuales de chatGPT (o de cualquier otra aplicación de similares características) se configuraron con la arquitectura del modelo de procesamiento de lenguaje natural “Transformer” que al emplear la técnica de “atención auto-regresiva” y al haber sido entrenada con una detallada y extensa cantidad de datos de la Internet, entrega respuestas de casi cualquier tema con precisión y coherencia de tal forma que el usuario percibe una “conversación natural”. (Vaswani et al., 2017)

Esta compleja característica, proveniente de las ciencias de la computación, es la que hace posible que un usuario al ingresar una pregunta a chatGPT (relación de uso) o a cualquier programa de similares características; obtenga una respuesta muy cercana a lo que espera (relación de impacto y efecto) y como consecuencia, el usuario les confiera credibilidad a esas respuestas (relaciones de significado) estableciendo así un vínculo, una conexión; es decir, un conjunto de relaciones que emergen, permanecen y desaparecen mientras se mantiene la interacción con esta tecnología. 

Marco de referencias interdisciplinarias. 

Y, sin embargo, a pesar de estos avances, existe una brecha en nuestra comprensión de la tecnología en sí misma y de las relaciones que emergen, permanecen y se extinguen entre los seres humanos y estos sistemas generativos de texto, imágenes, audio y video, durante los procesos de enseñanza y aprendizaje que aun debemos estudiar en profundidad. 
Es por esta razón que nuestra visión interdisciplinaria, para configurar la categoría de ACV; recurre a la subdisciplina de la filosofía de la tecnología y a la disciplina de la sociología. De la primera, nos interesa la cuestión ontológica de lo que es y no es o de lo que puede ser y alcanzar la tecnología en general, pero con especial atención en las tecnologías digitales empleadas por quienes enseñan y quienes aprenden. De la sociología convocamos a la TAR para que de manera particular nos permita comprender las relaciones existentes entre los seres humanos y no humanos. 
Perspectiva de la filosofía de la tecnología con respecto a la integración de las tecnologías orientadas al aprendizaje
Usualmente, los estudios con relación al uso de los medios digitales para el aprendizaje se desarrollan desde las ciencias de la educación, las ciencias de la comunicación o las ciencias de la computación, pero también, en el mejor de los casos, desde la intersección de estas tres disciplinas con la finalidad de encontrar nuevas formas de enseñar o aprender a través de un determinado enfoque pedagógico instrumentalizado por algún dispositivo tecnológico y contextualizado con un determinado lenguaje.
Pero no solo la visión de las ciencias sociales o formales nos facilitan la comprensión de esta situación, sino que también, la filosofía en general y la filosofía de la tecnología en particular, nos permiten otras formas de entender las relaciones que existen entre quienes aprenden y quienes enseñan en los espacios destinados a los aprendizajes escolarizados y no-escolarizados; a través de las existentes tecnologías digitales.
Esto es posible porque los autores de la filosofía de la tecnología, como por ejemplo Carl Mitcham, Don Ihde y Gilber Simondon) han reflexionado con relación a los impactos sociales de la tecnología y los impactos de la sociedad en la tecnología, así como otros han reflexionado con respecto a la tecnología en sí misma, es decir a las cuestiones ontológicas; y también por sus finalidades, es decir por sus cuestiones axiológicas. 
Por ejemplo, Carl Mitcham, uno de los primeros filósofos de esta vertiente de investigación, se aproximó a la tecnología desde cuatro enfoques distintos: [1] como objeto; [2] como conocimiento; [3] como acciones; y, por último, [4] como voluntad ética.
Así, la tecnología es un objeto, un conocimiento, una acción y una voluntad ética. 
Como lo primero, en el sentido que es una cosa que está ahí con una forma y estructura posible de ser analizada en términos de sus componentes y de las relaciones entre ellos. En segundo lugar, como conocimiento, como un conjunto de saberes que se aplican a la producción y el uso de objetos técnicos. En su tercer enfoque, como acción, es decir, un actuar sobre el mundo para transformarlo y de producir objetos y sistemas técnicos que producen cambios. Y finalmente, como voluntad ética, en el sentido que su diseño corresponde siempre a la intensión de sus creadores. 
Se puede argumentar que la hipótesis de este análisis ha sido apoyada o confirmada provisionalmente por los resultados de su utilización. Más completamente que otros marcos, comienza a trazar y apreciar la riqueza filosófica de la tecnología. De hecho, aunque a veces diferentes tipos de tecnología como objeto, como conocimiento, como actividad y como volición pueden parecer estar más o menos plenamente presentes y, por lo tanto, tal vez inapropiadamente clasificados dentro de cualquier modalidad, esto ahora puede verse como el resultado de la capacidad del marco para revelar una plétora de elementos significativos. En algún nivel, las cuatro modalidades están inmediatamente presentes y proporcionan, por así decirlo, diferentes perspectivas o entradas en la tecnología. (Mitcham, 1994)
Vista desde esta perspectiva filosófica, lo tecnológico, se presenta no solo como herramienta o medio, sino también como un ente que media las relaciones humanas, modelando nuestras maneras de pensar, actuar y percibir el mundo. 
Otro autor es Don Ihde quien nos permite comprender las relaciones entre los humanos y la tecnología. Según este autor, la tecnología no solo sirve como una herramienta instrumental; también juega un papel meditador en nuestra percepción y comprensión del mundo. Ihde identifico varios tipos de relaciones humano-tecnología que arrojan luz sobre cómo interactuamos con las herramientas de aprendizaje digital. Estas relaciones, clasificadas en 'embodiment relations' y 'hermeneutic relations', ofrecen un marco valioso para analizar cómo las tecnologías digitales pueden facilitar o mediar las experiencias de aprendizaje.
En las 'embodiment relations', la tecnología actúa como una extensión de nuestros cuerpos, amplificando o transformando nuestras capacidades perceptuales y motoras. En el contexto educativo, esto podría interpretarse en cómo ciertas tecnologías permiten a los estudiantes explorar y manipular información de formas novedosas y poderosas, ofreciendo así nuevos modos de acceso y participación en el proceso de aprendizaje.
Por otro lado, en las 'hermeneutic relations', las tecnologías sirven como lentes interpretativas a través de las cuales comprendemos el mundo. Estas herramientas no solo transmiten información, sino que también la estructuran y la presentan de maneras que influyen en nuestra interpretación y comprensión. En el aprendizaje digital, esto se evidencia en cómo las interfaces, los algoritmos y los formatos de presentación de las plataformas de aprendizaje guían y dan forma a las interacciones de los estudiantes con el conocimiento. 
He sugerido que el movimiento de las “embodiment relations” a las “hermeneutic relations” ocurre a lo largo de un continuo humano-tecnológico. Así como hay casos complicados y límite a lo largo del continuo de hombres completamente peludos a hombres calvos, aquí hay las mismas diferencias menos que dramáticas. He resaltado parte de esta diferencia acentuando las distinciones corporales-perceptivas que ocurren entre la encarnación y las relaciones hermenéuticas. Esto ha permitido destacar la diferencia en las transparencias perceptivas y hermenéuticas. (Ihde, 1990)
Además, Ihde enfatiza que nuestra relación con la tecnología no es estática ni unidireccional. Las tecnologías de aprendizaje digital no son simplemente receptores pasivos de la intención educativa; sino que co-constituyen activamente los entornos y experiencias de aprendizaje junto con los educadores y los estudiantes. 
Incorporando la obra de Gilbert Simondon, se expande aún más nuestro entendimiento del papel de la tecnología en el aprendizaje. Este autor ofrece un profundo análisis sobre la "ontogénesis" de los objetos técnicos, explicando cómo estos no son simplemente herramientas pasivas, sino entidades que poseen su propia lógica y modo de existencia.
Según este autor, cada objeto técnico posee una “fase de concretización”, en la cual se vuelven más integrados y autónomos. Durante este proceso, los objetos técnicos no solo actúan como receptores pasivos de las intenciones humanas, sino que también influyen en el entorno y en las personas que los utilizan. Este diálogo dinámico entre los usuarios y la tecnología proporciona una visión más rica y matizada de cómo las tecnologías de aprendizaje digital pueden ser entendidas y utilizadas en los distintos entornos de aprendizaje. 
Entonces, para que un objeto técnico sea recibido como técnico y no sólo como útil, para que sea juzgado como el resultado de una invención, portador de información, y no como utensilio, hace falta que el sujeto que lo reciba posea en sí mismo formas técnicas. Por intermedio del objeto técnico se crea entonces una relación interhumana que es el modelo de la transindividualidad. Se puede entender por transindividualidad una relación que pone a los individuos en relación, pero no mediante su individualidad constituida, separándolos unos de otros, ni mediante aquello que hay de idéntico en todo ser humano, por ejemplo, las formas a priori de la sensibilidad, sino mediante esta carga de realidad preindividual, esta carga de naturaleza que es conservada con el ser individual, y que contiene potenciales y virtualidad. El objeto que sale de la invención técnica lleva consigo algo del ser que lo ha producido, expresa aquello de ese ser que está menos ligado a un hic et nunc; se podría decir que hay naturaleza humana en el ser técnico, en el sentido en que la palabra naturaleza  podría ser empleada para designar lo que queda de original, de anterior a la humanidad misma constituida en el hombre; el hombre inventa llevando a cabo su propio soporte natural, ese árceipau que permanece ligado a cada ser individual (Simondon, Editions Flammarion, Paris, Francia./2007)
El análisis de Simondon invita a los lectores a no ver la tecnología simplemente como una extensión de las voluntades y necesidades humanas, sino que propone considerar las tecnologías de aprendizaje como entidades semi-autónomas que participan activamente en el proceso educativo, moldeando y siendo moldeadas por las interacciones con estudiantes y docentes.
Además, la consideración de este autor sobre la "individuación" de los objetos técnicos es crucial. Según él, los objetos técnicos pasan por procesos de desarrollo e individuación similares a los seres vivos, llegando a tener características y potenciales únicos. En el ámbito educativo, esto sugiere que las tecnologías de aprendizaje deben ser entendidas y respetadas en sus particularidades y potencialidades, no simplemente impuestas o utilizadas de manera instrumental.
Perspectiva de la TAR con respecto a la integración de las tecnologías digitales orientadas al aprendizaje. 
Bruno Latour es uno de los fundadores de la TAR. Su trabajo propone que tanto humanos como no-humanos son actantes dentro de las redes. Este autor enfatiza que la tecnología no es solo un medio para lograr un fin; más bien, cada tecnología actúa y produce efectos en la red, participando activamente en la co-construcción del conocimiento y la realidad. Como uno de los exponentes de la TAR, sugiere que los actantes (humanos y no-humanos, como por ejemplo, usuarios y computadoras, respectivamente) están fuertemente entrelazados en redes complejas que constituyen nuestra realidad. (Latour, 2005)
Otro autor, Michel Callon, quien colaboro en la definición y clarificación de conceptos clave de la TAR, investigo la co-construcción y la co-producción de conocimiento en redes sociotécnicas, resaltando cómo los actantes se moldean y definen mutuamente en el proceso. Sus contribuciones también ayudan a entender cómo las tecnologías de aprendizaje digital y los actores educativos (como estudiantes y docentes) se influencian mutuamente, creando una realidad educativa interconectada y co-construida. (Callon, 1998) 
También, John Law, un colega cercano a Latour y Callon quien también desarrollo la TAR; aporto reflexiones críticas sobre el poder, la heterogeneidad y la materialidad en las redes sociotécnicas. Law resaltó que las redes no son uniformes o homogéneas, sino que están compuestas por una diversidad de actantes con diferentes grados de poder e influencia. (Law, 2002) 
Así, desde la perspectiva socio técnica de la TAR es posible comprender las dinámicas y relaciones que emergen en sistemas complejos, donde tanto seres humanos como objetos tecnológicos actúan y se afectan activamente en la construcción de la realidad. En este contexto, el aprendizaje mediado por tecnologías digitales transformativas, como las basadas en inteligencia artificial, se convierte en un fenómeno importante y urgente para ser analizado bajo este enfoque. Así identificaremos en la TAR la existencia de las siguientes categorías: 
[A] Actores y Actantes: En el marco de la TAR, un actor es generalmente entendido como una entidad que actúa y efectúa cambios en un sistema o red. Tradicionalmente, esto se referiría a los seres humanos. Sin embargo, en la TAR, el concepto se expande al incluir actantes, que son entidades no humanas (por ejemplo, tecnologías, objetos, sistemas) que también tienen la capacidad de actuar y generar cambios en la red. Aunque los términos suenan similares, es crucial entender que mientras que todos los actantes son actores, no todos los actores son actantes.
[B] Relaciones entre Actores y Actantes: La relación entre un actor y un actante no es unidireccional. Por ejemplo, en el contexto de la presencia de tecnologías digitales en el aula de clase, el estudiante (actor) puede utilizar una aplicación para dibujar (actante), pero al mismo tiempo esta puede influir (de acuerdo con su configuración y funcionalidades) en el modo en que el actor escribe, estructura sus ideas o incluso en el contenido que elige incluir o excluir en su composición. 
[C] Interdependencia y Co-construcción: Un aspecto esencial de la TAR es la idea de co-construcción. En el ámbito educativo, esto implica que el aprendizaje no es simplemente el resultado de la interacción entre el estudiante y el contenido, sino que es co-construido activamente por las relaciones entre estudiantes, tecnologías, contenido y el entorno. Esta co-construcción se manifiesta en las relaciones de uso, impacto, efecto y significado a las que nos hemos referido con anterioridad. 
Por ejemplo, en un aula digital, un software educativo no es solo una herramienta pasiva; también es un actante que colabora, desafía, obstaculiza o amplifica las intenciones pedagógicas del profesor y las actividades de aprendizaje del estudiante. Así, bajo la perspectiva de la TAR, las tecnologías digitales transformativas no son solo herramientas que los estudiantes utilizan para aprender. Estas tecnologías son actantes que participan activamente en la co-construcción del proceso de aprendizaje. Esta visión nos invita a reconsiderar cómo diseñamos, implementamos y evaluamos las intervenciones educativas que integran estas tecnologías. Los educadores, al adoptar un enfoque de TAR, tiene más recursos teóricos para configurar estas redes complejas en las dinámicas de sus diseños didácticos. Pueden comenzar a apreciar la tecnología no como un simple facilitador del aprendizaje (la visión de la tecnología como herramienta), sino como un participante activo y significativo en el proceso educativo. Además, el marco de la TAR identifica cómo los actores humanos y no humanos se unen para generar nuevos caminos y posibilidades para la enseñanza y el aprendizaje en la era digital. 
Con respecto a este tema, en otra investigación (que se desarrolla en paralelo a este trabajo) abordamos la cuestión de la centralidad del docente frente a las tecnologías digitales generativas de contenidos. (Vargas Alegría, 2023)

Desarrollo de la categoría del ACV
En el contexto del ACV, los actantes (tecnologías digitales en el aula) no son simplemente herramientas pasivas utilizadas por los actores, sino que participan activamente en la formación de relaciones de uso, impacto, efecto y significado. Por ejemplo, una tecnología de aprendizaje digital puede influir en cómo un estudiante interactúa con el material de aprendizaje (relación de uso), cómo este material afecta su comprensión del tema (relación de impacto), cómo el estudiante interpreta y da sentido a esta interacción (relación de significado), y cómo estas interacciones y su interpretación afectan su aprendizaje a largo plazo (relación de efecto). Al considerar tanto a los actores y a los actantes la construcción de estas relaciones, la TAR nos permite una comprensión más completa y matizada del fenómeno del ACV.
Por lo tanto, es posible afirmar la existencia de relaciones entre los actores y actantes, producidos por los mismos actores, empleando herramientas, técnicas y tecnologías parecidas, pero también diferentes en su origen y utilidad.  
En consecuencia, existe una relación entre quien aprende (actor) con y desde el objeto (actante) que le permite o facilita un determinado aprendizaje y en ese sentido, desde la interdisciplinaridad de las ciencias sociales es posible aproximarnos al estudio de las relaciones existentes: de impacto, de efecto, de uso y de significados. Las dos primeras relaciones, comúnmente, se estudian desde los diseños de investigación cuantitativos mientras que las otras dos, desde los diseños cualitativos. Así, se puede indicar que, en principio, se requiere de diseños mixtos para estudiar el fenómeno del ACV en diferentes espacios dedicados al aprendizaje. 
Ejemplo de identificación del ACV
Para probar la configuración de nuestra categoría se ha desarrollado una aplicación de escritorio bautizada con el nombre de AIdeaText [https://aideatext.ai] la cual permite al usuario realizar tres tareas: [1] Interactuar con chatGPT a través de su interfase web desde la misma aplicación (ventana izquierda en la interfase de usuario) [2] Escribir su propio texto con o sin la interacción de chatGPT (ventana del centro en la interfase de usuario) y [3] Visualizar el texto escrito a través de un mapa semántico en forma de diagrama de red (ventana de la sección de la derecha en la interfase de usuario). Ver Imagen 1. 
Si bien es cierto que estas funcionalidades mejorarían la comprensión y producción de textos por parte de un estudiante promedio (hecho que se investiga en otra indagación) la cuestión es que nos interesa explorar, para el propósito de este trabajo, las relaciones existentes entre el estudiante (Actante humano) y AIdeaText (Actante no-humano). (Vargas Alegría 2023). 

Así, la relación del uso se identifica cuando el Actante humano (usuario) activa las funcionalidades del Actante no-humano (AIdeaText). La relación de impacto deviene de las consecuencias de interactuar con las funcionalidades del Actante para producir más rápido y en mejor calidad el texto que requiere el Actor. 
Las relaciones de efecto podrían producirse a nivel del estado emocional del Actor en la medida de que si el Actante respondió o no a las expectativas de funcionamiento del primero. Y finalmente, las relaciones de significado devienen de la reflexión simbólica del uso del Actante por parte del Actor. 

Con respecto a las relaciones de significado y de uso debemos citar un estudio cualitativo anterior (Vargas Alegría, 2011) en el cual se revelo los significados y aprendizajes producidos por el uso de computadoras e Internet (Actantes) entre los maestros y estudiantes (Actores). Por ejemplo, para los maestros, usar esas tecnologías significo un cambio radical en su forma de aprender y enseñar mientras que, para el director de la escuela, fue una oportunidad de mejora. 
En consecuencia, las transformaciones actuales y venideras requerirán de la identificación y adopción de nuevas categorías de investigación, como las planteadas en este trabajo, con la finalidad de que los próximos diseños didácticos empleen de manera correcta e intensivas las diversas tecnologías existentes con la finalidad de beneficiar los procesos de aprendizaje de sus estudiantes en ambientes escolarizados y no escolarizados. 
Implicaciones para las ciencias de la educación: 
Estas relaciones que hemos identificado en el ACV tendrán implicaciones importantes para las ciencias de la educación. Por un lado, destacamos la importancia de considerar las respuestas emocionales y cognitivas de los estudiantes a la tecnología cuando se han diseñado experiencias de aprendizaje. Por otro lado, sugerimos la necesidad de investigar más a fondo cómo estas relaciones del ACV se forman y evolucionan a lo largo del tiempo, y cómo pueden ser apoyadas y mejoradas para adecuar el aprendizaje de los estudiantes y maestros de manera individual o colectiva en espacios escolarizados y no escolarizados. Finalmente, el concepto de ACV también plantea la cuestión de cómo las tecnologías digitales autónomas pueden ser mejor integradas en los distintos sistemas de enseñanza y aprendizaje, para facilitarlo de manera autónoma y autoorganizada. 
Mas aún como lo afirma Alejandro Escudero Nahóm en esta cita se hace obligatorio repensar las relaciones existentes entre los humanos y lo no-humano en los espacios dedicados a los aprendizajes mediados por las diferentes tecnologías digitales. 
De esta manera se supera el sentido artefactual y simplificado de la tecnología educativa, referido solo a las herramientas que sirven para enseñar y aprender, y se construye una versión más compleja que incluye a todos los elementos humanos y no humanos en procesos dinámicos (DeLanda, 2006; Usher & Edwards, 2005). Lo anterior obliga a construir un nuevo relato epistemológico para el estudio de los escenarios educativos tecnologizados, que se caracterizan por estar pletóricos de elementos heterogéneos que mantienen distintas conexiones entre sí, como el software, las redes sociales, el hardware, la señal de internet, la inteligencia artificial, la inteligencia aumentada, el internet de las cosas, las plataformas de gestión del aprendizaje y, por supuesto, también los humanos. (Escudero Nahón, 2018, p. 154)
En este contexto, podemos afirmar, de manera preliminar, las siguientes rutas a explorar para identificar la categoría de ACV en los entornos orientados al aprendizaje con tecnología digitales: 
1. Interdisciplinariedad en el estudio de la tecnología educativa: El estudio de las relaciones entre los seres humanos y las tecnologías digitales en el contexto educativo se beneficia de un enfoque interdisciplinario. Las ciencias de la educación, la comunicación y la computación, así como la filosofía y la sociología, ofrecen perspectivas valiosas para entender cómo los individuos interactúan y aprenden con y desde las tecnologías digitales.
2. Importancia de la filosofía de la tecnología: La filosofía de la tecnología proporciona un marco útil para entender la tecnología como objeto, conocimiento, acción y voluntad ética. Este enfoque nos permite considerar la tecnología no solo como una herramienta pasiva, sino como un participante activo en el proceso de aprendizaje.
3. Aplicación de la Teoría del Actor Red (TAR): La TAR ofrece una forma de entender cómo los seres humanos (actores) y las tecnologías digitales (actantes) interactúan para construir la realidad social. En el contexto del ACV, la TAR nos permite considerar cómo las tecnologías digitales participan activamente en la formación de relaciones de uso, impacto, efecto y significado.
4. Necesidad de métodos de investigación mixtos: Dado que las relaciones de impacto y efecto suelen estudiarse mediante métodos cuantitativos, y las relaciones de uso y significado mediante métodos cualitativos, se requiere un enfoque de investigación mixto para estudiar el fenómeno del ACV desde un enfoque interdisciplinario.
5. Implicaciones para las ciencias de la educación: La existencia de relaciones entre los seres humanos y las tecnologías digitales tiene implicaciones importantes para la educación. Estas relaciones pueden influir en cómo los individuos interactúan con el material de aprendizaje, cómo interpretan y dan sentido a estas interacciones, y cómo estas interacciones afectan su aprendizaje a largo plazo. Por lo tanto, es crucial considerar estas relaciones al diseñar e implementar tecnologías digitales en espacios de aprendizaje escolarizados y no escolarizados con o sin la asistencia de presencial o remota de maestros. 
Por lo tanto, el reconocimiento y análisis del Agente Cognitivo Vinculante (ACV) nos invita a reflexionar sobre nuevos paradigmas educativos donde la tecnología no solo sirve como un instrumento, sino como un actor crucial y activo en el proceso educativo. En este sentido, se sugiere un replanteamiento profundo de las prácticas y estrategias pedagógicas que se han venido desarrollando, de manera que se puedan alinear de forma más efectiva con las dinámicas emergentes que propone la interacción constante con tecnologías avanzadas y sistemas digitales autónomos.
Es esencial para los educadores y diseñadores de experiencia de aprendizaje comprender que las implicaciones de ACV van más allá de la mera incorporación de tecnologías en el aula. Se trata de reconocer y navegar por la compleja red de relaciones y flujos de influencia que ocurren entre los estudiantes, tecnologías, contenidos y el entorno educativo. Este entendimiento permite una mejor preparación y respuesta a las oportunidades y desafíos presentados por los entornos de aprendizaje digital, lo que resulta en experiencias educativas más ricas, significativas y efectivas.
En el escenario actual, donde las tecnologías digitales continúan avanzando a un ritmo acelerado, es imperativo que las ciencias de la educación adopten y se adapten a marcos teóricos flexibles y robustos, como los que propone la TAR. De esta forma, será posible no solo mantenerse al día con los cambios constantes en el panorama tecnológico educativo, sino también anticipar y guiar estos cambios de manera que se maximice el beneficio para los estudiantes y la sociedad en general.
La adopción del concepto de ACV y la aplicación de la Teoría del Actor Red en las ciencias de la educación también plantea la necesidad de desarrollar y fortalecer las competencias digitales tanto de los estudiantes como de los educadores. Estas competencias van más allá de la capacidad de usar herramientas tecnológicas; también incluyen la habilidad para navegar, interpretar, y actuar de manera efectiva y ética en entornos digitales cada vez más complejos y saturados de información. En este sentido, la formación docente debe evolucionar para incorporar estas competencias y preparar a los educadores para navegar con confianza y guiar a los estudiantes en el complejo entorno digital actual.
Finalmente, esta nueva perspectiva exige un esfuerzo conjunto y multidisciplinario entre educadores, investigadores, desarrolladores de tecnología y otros actores relevantes en el campo educativo para explorar, entender y aplicar efectivamente los principios y dinámicas subyacentes al ACV y la TAR. Este esfuerzo colaborativo será esencial para desarrollar estrategias pedagógicas y tecnológicas innovadoras que respondan de manera efectiva a las necesidades y desafíos del siglo XXI, creando entornos de aprendizaje que sean inclusivos, participativos, y profundamente enriquecedores para todos los estudiantes. 